Title: 华，可以不为    
Date: 2014-12-09 17:04    
Tags:     
Category: Qzone    
Slug: hua-keyibuwei    
Author: Dash    
Summary: To fill something here(Default)    
    
做IT的人都知道，业界有家很有名的公司叫华为。后来它开始做手机了，卖得还挺好，所以不是通信科班出身的普通消费者想必也听说过这家企业的大名。这家企业以加班狠著称，在加班狠而后尽力压缩成本的前提下，它的网络铺设到了诸多国家，后来它开始做手机，于是市面上有了华为手机。它做网盘，于是有了华为网盘之类。    

这家公司在我出道以后，无数次打过我的手机。每次电话那边都是一个研发人员充满疲惫的声音：”您好请问是XXX吗，我这边是华为，我们这有个职位很适合你……“。有时候电话过来的时候已经是晚上九、十点了，于是我问他们为什么研发的要跑到市场上来找人，答案是因为他们每个人头上都有招聘的指标之类，白天工作忙所以只能晚上打电话来沟通。    

依我的闲散个性，晚上要早睡早上要跑步没事还要喝点儿啤酒，偶尔加班都要满肚子抱怨的脾气，遇到这样的面试请求当然是没什么想法，于是每次都说，啊我不感兴趣，还是把机会留给更适合的人吧。    
后来电话一多，我一看尾号是4个0的，心里就有了准备，拿起来一般寒暄几句就会挂掉。今天挂完一个4个0的号码以后我有点儿感慨，于是跑到微博上发了个嗲，被我一个朋友看到了，于是他评论说，有的职位薪水很高你可以考虑下的。我有点不以为然的回了这条评论后，忽然想起来某个夏天和另外一对夫妻朋友有过关于华为文化的争论；以及在我工作第2年（2008）时和一个华为出身的经理之间也有过华为气氛的争论。诸多感悟，容我在这里一并陈述一下。    

### 1. 有关“狼性”    
华为一直号称自己是一个有着”狼性“的企业。我上网翻了一下，大体的词句是“胜则举杯相庆，败则拼死相救”，用以形容员工之间的这种鼎力合作、奋力共同拼搏之类。    
团结有什么不好呢？偏偏我觉得团结是个很贬义的词句。和团结相比，我更欣赏的是“work together”, 就是说“合作”----大家一起来做一件事情，发挥各自所长，在合作的过程中，会有很多摩擦、甚至是对峙、更可能是不欢而散----我觉得这都很正常，因为，我们是活生生的人，我们是有自己想法的个人，而不是把自己的个性磨掉了，甘于当某个棋子、甘于当某颗螺丝钉的被固化的个体。注意我在这里用到了：“个人”和“个体”作对比。人首先是人，所以我用了“个体”；人不是“物体”，所以，一旦把你定位了“个体”了，你应该警醒下自己身上是不是只具有物体的属性而不是“人”的属性了。    
在”团结“的范畴下，个人只需要放掉自己那个“人”字，保留“个”字，而后在后面加上一个“体”字，就会万事大吉。反正你们团结嘛，所以你们是一个军团，我指哪打哪，整个企业所需要的，无非是一个指挥官，外加几个万夫长、千夫长，下面的百夫长，那就可以稍微随心所欲一点了。然后我告诉你们一个口号，我们都是狼，我们要鼎力合作，去吃羊，甚至是吃人，胜则举杯相庆，败则拼死相救，就这样。    

我觉得这种狼群文化挺可悲的。前几年里，尽管我觉得这种文化有些不对，但是读书太少了，也不知道应该如何系统的去反驳它。最近几年我比较闲暇点，读了点杂书，恰好今天我看了篇官场小说叫《省府大院》的，里头的句子我觉得用来抨击这种文化很好，所以我借花献佛直接摘录如下以证明我肤浅的观点：    

=========================================================    
向狼学什么？人本身就是动物，而且是最聪明的动物。如果不进化，比狼凶狠狡猾得多。我们没必要向狼学习。如果羡慕狼群的生活，我们只要把自己退回到茹毛饮血的时代就可以了，保准比狼群聪明得多。它们的那种东西连我们原始时代的祖先都竞争不过，要不狼群就会是地球上的主宰，而不是两条腿的人。    
我们祖先手下的败将，我们今天的人类还要向它们学习，真是愧对我们的祖先，要他们在地下笑掉大牙，骂我们是不肖子孙！太不成器！    
斗争哲学的过度发达，本身就说明了一个问题，整个社会的规则不明晰，缺乏诚信机制，缺乏人文关怀，这会带来许多社会问题，最根本一条，这直接导致了整个社会交易成本的增加，社会财富在其他条件不变的情况下下降，整个社会成员的福利水平降低。    
最可怜的是那些弱势群体，那些没有受过系统的教育，在整个社会上竞争力不强，被挤压到社会底层的人。他们本来就是生活中的弱者，理应受到一定的照顾、关怀，只要他们安分守己，不给社会添乱，他们是有资格分享社会发展进步的果实的。    
但现在，他们要和那些起点远远高过自己的人竞争，展开惨烈的搏杀。你们这些聪明的人还嫌不够，用你们已经聪明无比的大脑，把狼群的生存哲学武装进去，你们成了武装到牙齿的凶猛的动物，残酷无比，手腕狡猾漂亮，把一个个弱者当成你们蚕食的对象，虽然你们胜利了，但你们有胜利的快感吗？    
如果还感到心里很满足，那只证明了一点，你们已经天良丧尽，没有了一点人性！你们的心已经死了，完全不可救药。    
生活在一个遍地是狼群，而且是武装到牙齿的两条腿的狼群世界里，不知道别人怕不怕，但张青云觉得，自己的脑门一直冒凉气！      
=========================================================    

只有在畸形的社会价值观下，才会出现畸形的企业和企业文化。加班文化、狼性文化，我觉得是在整体社会畸形化大前提下的一个必然产物。基于这点，我想我可以对这种所谓的“狼性”文化说不。    事实上，我就是这么做的。    


###2. 拿命换钱 VS 拿钱换命 
我是在几年前听到的这个说法，有个同学在校友录上抱怨自己每天加班厉害，然后她又在晒自己的婚房如何豪华，别人盛赞的时候她又来一句压力太大，紧接着又接着说自己压力太大每天如何如何。    

她所说的一点就是：生活就是个死循环，30岁前你需要拿命换钱，30岁以后你拿钱换命。    这几年物价飞涨，所以这个数字也变了一点点，现在她应该说，35岁前你需要……，35岁以后你……。    

甚至在我来了南京后还有人跟我提到过这样的说法：你不应该在现在如此清闲的环境里，你就应该去华为啊，依你的本领，应该可以多拿多少多少一年，这样你在南京这4年就能多赚X十万，房子车子一点问题都没有啊！？    
呵呵。。。。。。    

读书太少的缘故，这个论据我找不出什么文字来阐明了。回想起小时候看过的“太阳神”保健品的广告，大意是：一堆燃烧的火，燃得不是很旺，第一次实验，倒汽油（酒精？），火蹭一下起来，燃烧得颇为旺盛，辉煌之后，火焰却更少了；第二次实验，只是平稳的加入另一块木材，火焰持续、稳定的燃烧。在熊熊火焰的背景下，“太阳神"三个字出现了，太阳神口服液，广州的牌子，我小时候曾经很有名的。        

把人生形容为一堆熊熊燃烧的火焰的话，我更希望按部就班的、恒定而持续的发光发热，而不是泼下去一瓶酒精，那嗖的一下衍生起来的蓝色火焰瞬间能把肉体和灵魂全盘吞噬掉。     

所以，年轻时拿命还钱的事我不会干，闲暇时候我们应该去运动、约会、看书、玩音乐……总之什么能让你放松、让你HAPPY最好；这样，到了年老时我们也不用拿钱来换命。我们可以拥有健康的身体、体贴的爱侣、拿得出手秀的技能、不俗的谈吐……我不觉得每天加班就是无愧于青春无愧于生命，青春和生命的很大一部分意义就是用来被享受、被挥霍的。华为的加班文化只能让我觉得它太没有人情味而乐于接受这类文化的内心不够丰富罢了。为了不让这一部分的言辞过于枯燥我决定说一个笑话结束这个论点：    

转---- 昨晚在肯德基吃东西，邻桌一女孩紧密依偎在一男的怀里，说“我男朋友是程序员，现在在加班赶进度呢。。”我盘子里的番茄酱立马看上去像屎一样.....    
    
    
### 3. 技术    

2008年时我认识的某个经理，华为出身的，他和我争论的焦点是----在华为是否可以学到技术。他很固执，认为在华为的几年影响到了他的一生，而且在华为几年也是他技术长进最快的时候。我当时年纪小，才26岁，所以就年少气盛的争了几句，彼时闹得不欢而散。    
后来我陆陆续续有听到一些说法，大体意思还是在煲扬那种”专“的精髓，大体意思是----外面的世界太嘈杂，华为为了大家好，为了员工更专注于研发所以断掉了外网之类，因而大家就专心于研发技术提升很快，华为的产品也就如何如何好；然后每个季度还有某些语言的考试之类，为了让大家更好的提升----所以，华为的人技术是很强悍的。。。。。。    
老实说，我不觉得。对于华为产品质量嘛，从通信人的角度，我就一个字，呸。    

两个星期前我做了某个公司的一份笔试题，很多题目都是很刁钻的。有些题目都是我第一次看到。我个人也不是计算机科班出身，根本就记不清那么多概念那么多条条框框。由于是远程笔试 ，他们看不到我动用了什么工具，于是我全盘使用了GOOGLE。        用GOOGLE的结果很简单，只用了40分钟我就完成了本来需要1小时完成的题目，而且正确率在95%以上。个别的很多题目我还在Stackoverflow里找了下策略的优劣程度，最后权衡一下用了一个既不是那么嚣张又能体现自己水平的答案。    

做完笔试题目我在想，那些所谓的技术积累，尤其是国内对于技术的判定，就真的那么重要吗？    或者，对于我的老板来说，重要吗？    我可能压根没学过数据结构，但我能40分钟内得到更好的结果，那么我死命做题把题目做好了和我用GOOGLE 40分钟得到更好答案，哪个更好？傻逼的老板会选第一个，他觉得我没作弊---可是，用搜索引擎等于作弊吗？你干嘛不去问问在信息社会如此发达的社会里居然还有人不会用GOOGLE？     

回想起一段往事：    2009年的12月31号，我曾去腾讯北京面试过，当时的经理问了我一堆数据结构的问题，我压根答不上来。然后他鄙视了我，送我出门时说：不管怎样，新一个10年开始了，祝你一切顺利。我彼时很郁闷，但还是感谢他让我了解到了世间有我那么多不会的东西，什么线性表啊什么图啊什么链表之类。后来我一直不敢投软件公司的职位，害怕自己不会写程序。再后来我真的去写各种乱七八糟的应用、大小程序了，怎么简单怎么来，几年下来噼里啪啦的垃圾程序也写了不少，却始终没能用到某些高阶算法、数据结构之类。    

于是我回味起2009年最后一天的那次面试----那些被为难到的题目，真的就有那么必要吗？    
在华为的工作氛围里成长起来的工程师，我接触不多。但总体而言我觉得，某些所谓基础够为扎实，但是，在太过于注重基础的同时，他们的想象力和创造力都失去了！我现在所在的公司里的一位前华为员工，甚至失去了和异性调侃的能力！！！这多可悲哇。。。。    
 在我这些年如野草般肆意生长的岁月里，我觉得技术这个东西嘛，随意发展就好。只有随意发展，你才知道自己擅长那块，自己的优势在哪里。这辈子我可能永远不懂算法，但是我能把服务器的架构弄到”蹭“一下就能帮你抢到12306的火车票。在这种前提下，那些专注于某个算法评估值的几十几百行的代码，那些学究式的却永远没法应用到实际生产环境的理念，于我而言又有何等用处？    
题外话：我现在很牛的，面试时如果有人问我算法，直接说不会，我不研究那玩意。你要研究得深，找应届生！    

### 4. 有关个性    
我相信，能编写出好程序、做出好应用的人，一定是：首先他是一个独立的个体。二、他自由。三、他懂得尊重别人，并懂得考虑别人的思维。    

#### 4.1 独立的个体
只有一颗独立的树，才可以长成一颗真正的树。这话不是我说的，1940年代的英国首相丘吉尔所说。因为簇拥在一起长的，要么是灌木，要么是草类喽！我内心不觉得狼群真的能PK过活生生的智慧的人类。文明终究是缓步向前的，等到人性回归的那天，狼性的企业的前途估计就堪忧。    

#### 4.2. 自由
不多说了，一个不能上网的企业里，不会出现太多的善于利用GOOGLE、GITHUB、STACKOVERFLOW……诸多工具的个体。    而人和动物最大的区别，就在于人会使用各种工具。 智者和愚者的差别，在于智者能使用更高阶的工具，从而获得更广阔的视野。    

#### 4.3 尊重自己VS尊重他人
没有冲突。    
爱你自己，也让别人爱你。    
所以你要保证自己是活生生的个体，你有时间和别人来交往，让别人发现你的好、不好、可爱、无赖……你是活生生的人才值得被人珍惜，你不应该是某个企业的附属品，或者为着mONEY加班的废物。    
只有你懂得了自身的美，才会在乎身边的美。只有你懂得了身边的美才会懂得尊重他人，进而利用你的智能去让他人的生活过得美观。    
所以我奉劝华为员工，回归你们人的一面，回到社会里，你们才能知道自己真正意义所在。老抱着一种要去啃食别人的目的，你们所做的研发，也只能是赶工和抄袭。真正的创造和创新离你们太远太远。    
好了，这点不说太多了，在我们匪夷所思的现在，有很多很美好的软件被紧闭在了国外。原因只因为它们很自由，我不无悲观的觉得，这种事情，估计也只能是在被管制的国度里才不被允许吧？    
       
### 后记    
从华为的企业氛围来看，它作为一个标杆，足以代表现时代中国企业发展的方向所在。政府肯定是希望这样的企业越多越好，一方面，它解决了就业问题，二来它让当局面子有光，三来它可以作为民族标杆。它不给国家找事，它只有风险，没有索求。    
但我觉得这其实蛮可悲的。因为，这种企业它不正常，它只是自甘为奴，而后，逼迫更多的个人为奴，然后告诉他们，嘿，你们是狼呀！    
一将功成万古枯，这里头有多少加班到死的员工，又有多少被迫加班、被洗脑后浑浑噩噩如同僵尸的个体呢？    
站在人性的角度来说我希望：华为这样的企业，越少越好。华，你可以不为啊，把对手都弄死了，你自己就可以一统天下吗？那只是天真的想法罢了，一个健康而理性的市场，应该由多个伙伴来共享，此消彼长。    
如果有一天，华为这样的企业消失了，我们才能说，我们真正和国际的主流接轨了。否则，一切都是浮夸。     
